I'm Richard Stallman.
Je suis Richard Stallman.
25 years ago [in 1983]
Il y a 25 ans [en 1983]
I founded the Free Software movement.
j'ai fondé le mouvement du logiciel libre.
Free Software
Le logiciel libre
is software that respects users' freedom
est un logiciel qui respecte les libertés des utilisateurs
and the social solidarity of their community.
et la solidarité sociale de leur communauté.
Nonfree programs are proprietary software.
Les logiciels non libres sont des logiciels privateurs.
That is,
C'est-à-dire
they take away users' freedom
qu'ils privent les utilisateurs de leurs libertés,
keeping them divided and helpless.
les laissant divisés et impuissants.
Divided
Divisés
because they are forbidden from sharing the program
car ils ont interdiction de partager le programme,
and helpless
et impuissants
because users don't have the source code of the program.
car ils n'ont pas le code source du programme.
That is,
Donc,
they cannot change it, they cannot even find out
ils ne peuvent le modifier, ils ne peuvent savoir
what the program is really doing,
ce que le programme fait vraiment,
and it can do very bad things.
et il peut faire de très vilaines choses.
Free Software
Logiciel libre
means that the user has 4 essential freedoms:
signifie que l'utilisateur a 4 libertés fondamentales :
Freedom 0
La liberté 0
is the freedom to run the program for any purpose.
est la liberté d'exécuter le programme comme vous voulez.
Freedom 1
La liberté 1
is the freedom to study the source code of the program
est la liberté d'étudier le code source du programme
and change it to make it do what you wish.
et de le modifier pour qu'il fasse ce que vous voulez.
Freedom 2
La liberté 2
is the freedom to help your neighbor;
est la liberté d'aider votre voisin,
that is,
c'est-à-dire
the freedom to make and distribute
la liberté de réaliser et de distribuer
exact copies of the program whenever you want.
des copies conformes du programme quand vous voulez.
And freedom 3
Et la liberté 3
is the freedom to contribute to your community;
est la liberté de contribuer à votre communauté,
that is,
c'est-à-dire
the freedom to make and distribute copies
la liberté de réaliser et de distribuer des copies
of your modified versions of the program.
du programme modifié par vos soins.
With these four freedoms a program is Free Software
Avec ces quatre libertés, un programme est un logiciel libre
because the social system for its use and distribution
car le système social où il est utilisé et distribué
is an ethical system that respects everyone's  freedom
est un système éthique qui respecte la liberté de chacun
and the freedom of the community of users.
et la liberté de la communauté des utilisateurs.
Software must be Free because we all deserve freedom,
Le logiciel doit être libre car nous méritons tous la liberté,
we all deserve
nous méritons tous
to be allowed to  participate in a free community.
d'être autorisés à faire partie d'une communauté libre.
Therefore,
Par conséquent, les écoles
There are four reasons why this is so.
Il y a quatre raisons à cela.
The most shallow reason is to save money.
La raison la plus superficielle est de faire des économies.
Schools don't have enough money,
Les écoles n'ont pas assez d'argent,
so they shouldn't waste their money
elles ne devraient donc pas le gaspiller
paying for permission to use proprietary software.
en achetant le droit d'utiliser du logiciel privateur.
This is an obvious reason,
C'est une raison évidente,
but some proprietary software companies
mais certains éditeurs de logiciels privateurs
usually eliminate this shallow reason
éliminent d'habitude cette raison superficielle
by donating copies of their proprietary programs
en leur donnant des copies de leurs programmes privateurs
to the schools at no charge or at a small price.
gratuitement ou à prix très réduit.
The reason why they do that is to get students addicted.
Ils le font pour rendre les étudiants dépendants.
It's a malicious plan.
C'est un plan malveillant.
It's a plan to use schools as instruments to impose
C'est un plan pour utiliser les écoles comme des instruments
a permanent dependence on students.
pour imposer une dépendance permanente aux étudiants.
If a school teaches how to use a proprietary program,
Si une école enseigne un programme privateur,
the student will be dependent on that program,
l'étudiant deviendra dépendant à ce programme
and after he graduates
et une fois diplomé
he will have to pay to use that program.
il devra payer pour l'utiliser.
He will probably work for a company
Il travaillera probablement pour une entreprise
that does not receive copies of the program free of charge.
pour laquelle le programme n'est pas gratuit.
Therefore,
Par conséquent,
proprietary software developers use schools
les développeurs de logiciel privateur utilisent les écoles
to impose permanent dependence on the whole society.
pour imposer une dépendance permanente à toute la société.
Schools must refuse
Les écoles doivent refuser
to participate in such a malicious plan
de participer à un plan aussi malveillant
because schools have a social mission,
car elles ont une mission sociale :
which is to educate the next generation to be good citizens
éduquer la jeune génération à être de bons citoyens
of a capable, strong, independent, cooperating and
d'une société capable, forte, indépendante,
free society.
solidaire et libre.
This can only be achieved by teaching Free Software.
On ne peut obtenir cela qu'en enseignant le logiciel libre.
Schools must eliminate, delete proprietary software
Les écoles doivent éliminer, supprimer le logiciel privateur
and install Free Software.
et installer du logiciel libre.
But there is  a deeper reason:
Mais il y a une raison plus profonde :
to form good programmers,
former de bons développeurs,
because in order to learn good programming skills
car afin d'acquérir de bonnes compétences en programmation,
students need to read lots of code and write lots of code.
les étudiants doivent lire et écrire beaucoup de code.
To learn to write good code for big programs
Pour apprendre à écrire du bon code pour de gros programmes,
students need to write small changes
les étudiants doivent écrire de petits changements
in the code of big programs.
dans le code de gros programmes.
All this is possible only with Free Software.
Tout ceci n'est possible qu'avec le logiciel libre.
Only Free Software
Seul le logiciel libre
allows education in information technology.
permet l'éducation à l'informatique.
But there is still a deeper reason:
Mais il y a une raison encore plus profonde :
to teach good citizenship,
enseigner une bonne citoyenneté,
because schools have the mission to teach
car les écoles ont pour mission d'enseigner non seulement
the spirit of good will, the habit of helping others.
l'esprit de bonne volonté, l'habitude d'aider les autres.
Therefore, each class should have this rule:
Donc, chaque classe devrait avoir cette règle :
"students, if you bring a program to the class,
« Étudiants, si vous apportez un programme en classe,
you can't keep it for yourself,
vous ne pouvez le garder pour vous seul,
you must share it with the rest of the class."
vous devez le partager avec le reste de la classe. »
The school should practice what it preaches,
L'école devrait pratiquer ce qu'elle prêche,
it should introduce only Free Software in the classroom.
elle devrait n'utiliser que du logiciel libre en classe.
All schools should migrate to Free Software
Toutes les écoles devraient migrer vers le logiciel libre
and teach exclusively
et enseigner exclusivement le logiciel libre,
because each school should participate
car chaque école devrait contribuer à faire avancer
Thank you.
Merci !